Por lo general, no pensamos en las complejidades de nuestros propios lenguajes. Es un
comportamiento intuitivo que se utiliza para transmitir información y significados con señales
semánticas, como palabras, signos o imágenes. Se dice que es más fácil aprender un idioma
nuevo cuando somos adolescentes porque se trata de un comportamiento repetible y entrenado,
casi como caminar. Asimismo, el idioma no sigue un conjunto de reglas estricto, ya que las
excepciones son innumerables, por ejemplo: los sustantivos que terminan con ‘a’ son femeninos,
pero no es el caso del sustantivo ‘el problema‘. Sin embargo, a los humanos nos resulta natural
es extremadamente difícil para las computadoras, ya que tienen que lidiar con una gran cantidad
de datos no estructurados, la ausencia de reglas formales y la falta de un contexto o una intención
real. Es por eso que el aprendizaje automático y la inteligencia artificial (IA) ganan fuerza y llaman
la atención, puesto que los humanos dependen cada vez más de los sistemas informáticos para
comunicarse y realizar tareas. A medida que la IA se vuelve más sofisticada, también lo hace el
procesamiento del lenguaje natural (PLN).
El Procesamiento del Lenguaje Natural es el campo de conocimiento de la Inteligencia
Artificial que se ocupa de la investigar la manera de comunicar las máquinas con las personas
mediante el uso de lenguas naturales, como el español, el inglés o el chino. Virtualmente,
cualquier lengua humana puede ser tratada por los ordenadores. Lógicamente, limitaciones de
interés económico o práctico hace que solo las lenguas más habladas o utilizadas en el mundo
digital tengan aplicaciones en uso.
Pensemos en cuántas lenguas hablan Siri (20) o Google Assistant (8). El inglés, español, alemán,
francés, portugués, chino, árabe y japonés (no necesariamente en este orden) son las que
cuentan con más aplicaciones que las entienden. Google Translate es la que más lenguas trata,
superando el centenar... pero hay entre 5000 y 7000 lenguas en el mundo.